id1, SERVIZI-MOBILITA', Dynamo – la Velostazione, 44.503716, 11.345379, Parcheggio custodito per biciclette dove trovare anche un servizio di noleggio, riparazione, area relax, deposito bagagli, wi-fi gratuito ed eventi, https://dynamo.bo.it
Img: id1img1
id2, LABORATORI-NEGOZI, Rilegatoria Orpelli, 44.50223, 11.32599, Azienda artigianale bolognese che dal 1970 opera nel settore della confezione e brossura libri. Un consiglio importante: non venite a mani vuote ma portate con voi il materiale cartaceo a cui amereste dare forma di libro: vederne con i propri occhi la nascita rende complici e custodi del tempo, https://www.rilegatoriaorpelli.it
Img:id2img1
id3, MUSEI, Museo Pelagalli – Museo della Comunicazione e del Multimediale, 44.501097, 11.319878, Con i suoi oltre 2000 pezzi originali e funzionanti che raccontano le origini e l’evoluzione degli strumenti della moderna comunicazione, questa realtà museale è tutta da vedere e soprattutto da ascoltare!, http://www.museopelagalli.com/
Img:id3img1
id4, LABORATORI-GALLERIE, Francesca Girotti Restauro, 44.490339, 11.313497, Francesca Girotti inizia la sua esperienza lavorativa nel 1990 nell'ambito del restauro lapideo e di decorazioni pittoriche a tempera e ad affresco, fino a specializzarsi nella conservazione di opere mobili e dipinti su tela e tavola; sovente il laboratorio si occupa di interventi su importanti opere pubbliche tutelate o private. L'atelier ospita inoltre esposizioni di artisti visivi emergenti, fra cui la stessa Girotti e la giovane Sara Paglia, i cui lavori in arte astratta partono dalla fotografia arricchita da tecniche pittoriche applicate, https://www.francescagirottirestauro.it
Img:id4img1
id5, EDIFICI STORICI, Palazzo dell'Archiginnasio,44.49217, 11.34336, Il palazzo dell'Archiginnasio fu costruito fra il 1562 ed il 1563 per volere del Legato pontificio di Bologna, il cardinale Carlo Borromeo, e del Vicelegato, Pier Donato Cesi, su progetto dell'architetto bolognese Antonio Morandi detto il Terribilia. Lo scopo dell'operazione era quello di dare una sede unitaria all'insegnamento universitario fino ad allora disperso in varie sedi.mIl palazzo presenta all'esterno un lungo portico di 30 arcate e si articola in due piani intorno ad un cortile centrale a doppio ordine di logge. Due ampi scaloni conducono al piano superiore che presenta dieci aule scolastiche (oggi non visitabili poiché costituiscono i depositi principali di libri della Biblioteca) e due aule magne poste alle estremità del fabbricato, una per gli Artisti (oggi Sala di lettura della Biblioteca) e una per i Legisti (detta in seguito anche Sala dello Stabat Mater).  Le pareti delle sale, le volte degli scaloni e dei loggiati sono fittamente decorate da iscrizioni e monumenti celebrativi dei maestri dello Studio e da migliaia di stemmi e di nomi di studenti. Nel Bookshop della Biblioteca dell’Archiginnasio si possono ammirare e acquistare i gioielli di Giovanna Roberta Pisanu, artista orafo esperta nell’antichissima tecnica della cera persa con cui realizza i suoi manufatti contemporanei, ispirati in questa collezione alle decorazioni e ai fregi del Palazzo dell’Archiginnasio, https://www.facebook.com/robertapisanu.studio
Img:id5img1
id6, LABORATORI-NEGOZI, ArtiJungle & AccapoLab,44.49563, 11.3411, ArtiJungle, in quest’angolo nel cuore del centro storico, è la sede espositiva di due attività artigianali differenti: le ceramiche artistiche di Marcella Renna e i monili in foglia d’oro di Patrizia Villani, creati con il marchio Accàpo Lab. A partire da tecniche tradizionali e da materiali antichissimi, entrambe le autrici realizzano manufatti dal design contemporaneo, ironico e non convenzionale. Tazze, ciotole, vasi, piccole e grandi sculture a bottiglia, tutti oggetti coloratissimi e antropomorfi – la cifra artistica di Marcella Renna –, e ancora le collane e gli orecchini in foglia d’oro di Accapo Lab, che sembrano danzare per la loro leggerezza; il tutto in un’atmosfera di variopinta e raffinata cordialità, spesso aperta ad ospitare opere di altri artisti artigiani. Un luogo in cui il lavoro artigianale si svolge sotto gli occhi di chi ha voglia di fermarsi un attimo per condividerlo, perché  tutto è davvero handmade in Bologna, https://www.facebook.com/accapolab; http://www.marcellarenna.com 
Img: id6img1
id7, ATELIER-GALLERIE, Atelier di Darya Tsaptsyna, 44.492402, 11.348067, Nella suggestiva piazza delle Sette Chiese, l'esclusivo atelier dell'acquarellista Darya Tsaptsyna mostra i paesaggi trasparenti in cui l’artista interpreta le vedute del centro storico di Bologna. Pittrice professionista laureata all’Accademia di Belle Arti nel 1998 a Minsk, l'artista si trasferisce in Italia nel 2001. Qui integra le sue competenze di disegno e pittura studiando negli atelier dei famosi artisti italiani Claudio Benoffi, a Pesaro, ed Enzo Berardi, a Rimini. Nel corso degli anni gli acquerelli di Darya Tsaptsyna, sempre più essenziali e meno dettagliati, intensificano la loro forza espressiva grazie al segno calligrafico che, senza diventare astratto, rispetta il gioco del chiaroscuro sulla forma e rende gli acquarelli del centro storico di Bologna immediatamente riconoscibili e indimenticabili, https://www.facebook.com/daryarte
Img:id7img1
id8, LABORATORI-NEGOZI, Artigianarte di Andrea Santolini, 44.492670, 11.351254, Ospitata nel basamento della Torre degli Asinelli, questa bottega presenta una selezione di manufatti artigianali di stili diversi, dal classico al moderno, http://www.artigianatoartistico.com
Img:id8img1
id9, LABORATORI-NEGOZI, Fratelli Broche, 44.49429, 11.35151, Il negozio dei fratelli Broche vende articoli vintage, modernariato e rarità di ogni epoca. I Broche interpretano il mondo dell’usato come stile di vita, per evadere dalla globalizzazione del gusto  e immolarsi ad un credo dimenticato: l’attesa. L’eccitazione che si prova nel salvare ed adottare materiale altrimenti destinato alla discarica, donandogli una nuova dignità e un nuovo compagno di vita, è paragonabile ad una sana emozione da palcoscenico. Fratelli Broche è inoltre un progetto di performing-art, teatro contemporaneo e divulgazione delle arti applicate con particolare attenzione al settore della moda d’epoca. Utilizza un linguaggio espressivo multidisciplinare che intreccia il movimento del teatro e della danza, la voce del canto, il tableau vivant, la musica nella totalità dei generi, http://www.fratellibroche.com
Img:Id9img1